---
title: linux的基础命令
date: 2025-09-4 14:39:50
tags: linux
categories: 编程工具
---
# Linux

## linux的目录

linux系统中，文件以树的形式展现，最顶尖的目录为/
在linux系统中，路径之间的层级关系，使用：/来表示。

## linux命令的基础

学习Linux，本质上是学习在命令行下熟练使用Linux的各类命令。

### linux命令的基础格式

command [-oprions] [parameter]

1.command：命令本身

2.-options：[可选]命令的一些选项，可以通过选线控制命令的行为细节

3.parameter：[可选]命令的参数，多用于命令的指向目标等

### ls命令

ls命令的作用是列出目录下的内容，语法细节如下：

ls [-a -l -h] [linux路径]

当不使用选项和参数，直接使用ls命令本体，表示：以平埔形式，列出当前工作目录下的内容

-a选项，表示列出全部文件（包含隐藏的文件/文件夹）

-l选项，以列表的形式展示内容，并展示出更多信息

语法中的选项是可以组合使用的

-h 表示以易于阅读的形式展示出来，-h选项一定要与-l选项一起组合使用。

### cd命令

当linux终端打开时，会默认以用户的home目录作为当前工作目录，可以通过cd命令更改当前所在的工作目录

### pwd命令

pwd查看当前的工作目录，pwd命令，无选项，无参数，直接输入pwd即可。

绝对路径：以根目录为起点，描述路径的一种写法，路径描述以/开头

相当路径：以当前目录为起点，描述路径的一种写法，路径描述无需以/开头


特殊路径符

. 表示当前目录，如cd./desktop 与cd destop效果一致

.. 表示上一级目录，比如cd.. 即可切换到上一级目录， cd ../.. 切换到上二级的目录

~ 表示home目录，比如：cd ~ 即可切换到home目录或 cd~/desktop，切换到home内的desktop目录

### mkdir命令

语法：mkdir [-p] Linux路径

+ 参数必填，表示Linux路径，既要创建的文件夹的路径，相对路径或绝对路径均可
+ -p选项可选，表示自动创建不存在的父目录，适用于连续多层级的目录，能够创造一个链条。